# 클라우드란?

클라우드 컴퓨팅 또는 클라우드 서비스를 줄인 말

위키백과
 - 클라우드 컴퓨팅은 인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미합니다.

 개인 사용자를 위한 클라우드
 - 내가 내 돈으로 직접 컴퓨터를 사지 않고, 서비스로 제공을 받는 것
 
 ex) 유명 웹툰작가 기씨는 작업한 내용을 저장하기 위해서 5TB HDD를 구매했다.
 vs 유명 웹툰 작가 김씨는 작업한 내용을 dropbox에 회원가입을 하고 업로드 한다.

 기업을 위한 클라우드
 - 기업이 물리적인 컴퓨터(서버)를 사지 않고, 서비스로 제공을 받는 것

 ex) 드롭박스는 새로운 저장 서비스를 제공하기 위해 데이터 센터와 계약하고 서버를 100대 구매하였습니다. vs 드롭박스는 새로운 저장 서비스를 제공하기 위해 AWS 스토리지 서비스(S3 - Simple Storage Service)를 사용하였습니다.

 > 서비스를 이용해서 서비스를 만듭니다. 클라우드 서비스를 또 다른 클라우드 서비스를 이용합니다.


 클라우드의 장점

- 가격
- 탄력성과 확장성
- 안전성
- Really?

다양한 클라우드 서비스 제공업체
- AWS
- Google
- Azure
- Pivotal, Heroku, Digital Ocean
- 네이버, NHN Enter, ...
- KT, ...


결국 클라우드란 컴퓨터 리소스(자원 또는 하드웨어)를 직접 구매하지 않고 인터넷을 통해서 서비스로 제공받는 것입니다.
개인 사용자와 기업 모두 클라우드를 사용할 수 있습니다.

클라우드 리소스는 컴퓨팅(CPU, 메모리), 스토리지(HDD), 네트워크(랜카드)로 구성되어 있습니다.

- 대부분 클라우드 업체에서 기본적으로 제공해 줍니다.
- Infrastructure as a Service = IaaS(아이아스)
- 용산에서 컴퓨터를 구입하는 것처럼 컴퓨팅 서비스를 제공받음
= 가상의 컴퓨터를 원하는 시간만큼 빌려옴

- 필요한 소프트웨어 설치, 관리 등도 사용자가 직접 합니다.

직접 구매와 IaaS 사용시의 차이점?
- 직접 구매: 내 꺼!
  - 목돈
  - 설치할 공간 필요
  - 전기세, 유지비용, 관리비용
  - 확장 / 축소의 어려움


- IaaS
  - 일반적으로 필요한 수량, 기간을 내가 정함
  - 공간 필요 없음
  - 구매 비용에 관리 비용이 포함됨
  - 대체로 확장 / 축소의 자유로움 (AWS EC2: 초당 요금제)
  - 비싼 경우도 많다.

예) AWS를 이용해서 PC를 맞춰봅시다

- 사실은 PC라기보다는 서버 (= host computer)

- EC2(Elastic Compute Cloud)
  - CPU + 메모리로 구성
  - GPU가 포함된 경우도 있음

- EBS
  - EC2에 연결해서 사용하는 SSD
  - OS 및 필요한 프로그램과 데이터 일부를 저장


- VPC
  - EC2를 연결하기 위한 네트워크 망
  - VPC와 인터넷을 연결해야 서비스 사용 가능


  AMI(아마존 머신 이미지): EC2 인스턴스를 시작하는데 필요한 정보를 이미지로 만들어 둔 것을 이야기합니다.