
# EBS 개요
EBS는 EC2에 연결하여 사용하는 블록 스토리지 입니다. EC2 인스턴스 시작 시 AMI가 설치되는 EBS 루트(부트) 볼륨이 생성됩니다. 또한 레고마냥 여러 개의 EBS 볼륨을 생성하여 EC2에 추가 연결이 가능합니다.
이 모든건 EBS와 EC2가 동일한 가용영역에 있어야만 연결이 가능합니다.

그외에 하기와 같은 장점들이 있습니다.

- 스냅샷 기능을 통해 EBS 볼륨 백업이 가능함
- 수명 주기 관리자 정책을 통해 스냅샷 생성 일정을 자동화가 가능함
- AWS Key Management Service(KMS)를 이용해 EBS 볼륨 암호화가 가능함
## EBS 볼륨 유형
- EBS 볼륨 유형에 따라 제공되는 용량(크기),IOPS, 최대 처리량이 다릅니다.
- 부트 볼륨은 범용 SSD, 프로비저닝 된 SSD만 지원하고 있습니다. 
- EBS 다중 연결은 프로비저닝 된 SSD만 지원합니다.
- EBS 볼륨은 타입별로 SSD, HDD로 구성됩니다.
   -> SSD TYPE은 `범용 SSD, 프로비저닝된 IOPS`로 구성됩니다
   -> HDD TYPE은 `처리량 최적화(HDD(st1)), 콜드 HDD(sc1)`으로 구성됩니다.

> 기본적으로 SSD가 더 빠르기 때문에 비용도 당연히 HDD보다 높다는 것도 알 수 있습니다.
## EBS Snapshots
- EBS 볼륨의 데이터를 백업하는 기능
- 백업된 스냅샷을 다른 가용영역 또는 리전에 복사 가능함
- 스냅샷을 커스텀 AMI 이미지로 만들 수 있음
- 백업된 스냅샷을 가지고 새로운 EC2 인스턴스를 생성 가능함
- EBS 스냅샷 아카이브
	- 자주 Access 하지 않는 스냅샷을 저렴한 아카이브 스토리지 계층에 보관
	- 90일 이상 저장할 계획이고 엑세스할 필요가 거의 없는 스냅샷에 대해 최대 75% 비용이 저렴함(최소 과금기간 90일임)


## Instance Store
- 블록 수준의 임시 스토리지
- 특정 인스턴스 유형은 instance Store라고 하는 스토리지를 가지고 있음
- Instance Store는 서버에 직접 장착되어 있는 물리적 SSD 또는 HDD 스토리지
- Instance Store는 IOPS 성능이 매우 높은 고성능 스토리지
- 인스턴스를 중지하거나 최대 절전모드로 전환하거나 종료하면 인스턴스 스토어의 모든 스토리지 블록이 리셋됩니다.
- 임시 파일을 보관하는 가장 빠른 성능의 저장 옵션
- Instance Store는 EC2 인스턴스가 종료되면 데이터가 삭제되므로 영구적인 저장소가 아닌 고성능을 요구하는 애플리케이션의 임시 저장소로 적합합니다.


## Elastic File System(EFS)
EFS는 리눅스 환경의 EC2 인스턴스에서 연결하기 위한 네트워크 파일 스토리지 입니다.
Network File System(NFS) 프로토콜을 지원하고 있고, 보안그룹을 통해 여러 가용영역에 있는 수십 ~ 수백대의 EC2와 연결이 가능한 장점이 있습니다. 또한 EC2외에 Linux 방식의 on-premise 서버에서도 연결이 가능합니다.




