
## 데이터 저장 방식
Amazon S3의 개요를 살펴보기전에 여러 데이터 저장방식의 종류들에 대해서 먼저 개념정리를 하였습니다.

### 오브젝트 스토리지
- 오브젝트라고 불리는 개별 유닛에 데이터를 저장하는 스토리지 포맷
- 각 유닛에는 고유의 식별자 혹은 키가 있어서 분산된 시스템 내 어디에 저장되어 있든지 상관없이 데이터를 찾을 수 있습니다.
- 각각의 오브젝트에는 키, 데이터 및 옵션 메타데이터가 포함
- Amazon S3가 대표적인 오브젝트 스토리지 입니다.

### 블록 스토리지
- 데이터를 고정된 사이즈의 블록으로 나누어 각각 고유한 식별자와 함께 저장하는 방식
- 각 데이터 블록은 고유 식별자를 부여 받아 스토리지 시스템이 데이터 조각을 원하는 곳에 배치 가능
- Amazon EBS가 대표적인 블록 스토리지 입니다.

### 파일 스토리지
- 데이터는 계층적 파일 디렉터리 내의 폴터에서 파일로 저장
- 해당 데이터에 엑세스해야 하는 경우, 컴퓨터는 그 데이터를 찾기 위해 경로를 알아야 합니다.
- 파일에 저장된 데이터는 제한된 양의 메타데이터를 사용해 구성 및 검색
- Amazon EFS, Amazon FSx가 대표적인 파일 스토리지 입니다.


## S3 개요, 버킷 및 객체
S3는 거의 무제한 저장용량을 제공하는 객체(Object) 스토리지 서비스입니다.
대부분의 경우 최소 3개의 가용영역에 데이터를 자동 분산 저장하기에 성능, 확장성, 가용성, 내구성이 높습니다.
대표적인 사용사례로는 아래와 같습니다.

- 백업 및 복원
- 재해복구(DR)
- 아카이브
- 클라우드 스토리지
- 정적 웹사이트 호스팅


버킷: 객체를 저장하는 공간이고, 리전단위로 생성
오브젝트: 파일과 같은 개념이고, 개별 오브젝트 최대 사이즈는 5TB 입니다.


## S3 정적 웹사이트 호스팅

S3에서 정적 웹사이트 호스팅이 가능합니다. S3에서 호스팅을 하게 되면 EC2 등의 별도의 웹서버 운영을 하지 않아도 되기에 운영 오버헤드를 줄일 수 있습니다.

웹사이트 주소는 **버킷 이름.s2-website-리전.amazonaws.com** 형식입니다.
root53 도메인 호스팅 서비스를 이용하여 사용자 원하는 도메인에 매핑하여 사용할 수 있습니다. 만약 웹사이트를 호스팅하고 응답코드로 403이 내려온다면 버킷 정책에서  public 엑세스 허용이 되어있는지 확인이 필요합니다.


## S3 Replication(복제 규칙)
S3 버킷 간에 객체를 자동으로 복제하는 기능
2가지 복제 유형

- 교체 리전 복제(CRR, Cross Region Replication)
	- 서로 다른 AWS 리전의 S3 버킷으로 객체를 복사
	- 사용사례: 지리적으로 가까운 엑세스가 필요한 경우 재해복구(DR)

- 동일 리전 복제(SRR, Same Region Replication)
	- 같은 AWS 리전의 S3 버킷으로 객체를 복사
	- 사용사례: 동일한 데이터를 사용하는 프로덕션과 테스트 계정간의 복제, 법적 준수사항으로 같은 리전안에 데이터 복사본을 만들어 놓아야 하는 경우



- 버킷 복제를 위해서는 원본과 대상 버킷 모두 버전관리가 활성화 되어 있어야 합니다.
- 다른 AWS 계정의 버킷으로도 복제 가능합니다.



## S3 스토리지 클래스
### S3 Standard(범용)
- 짧은 지연 시간과 많은 처리량을 제공
- 일반적인 용도의 다양한 사용 사례에 적합

### S3 Intelligent-Tiering(엑세스 패턴을 알 수 없거나 예측할 수  없는 데이터용)
- 엑세스 패턴을 모니터링하고, 엑세스 하지 않은 객체를 저렴한 액세스 계층으로 자동으로 이동
- 액세스 패턴을 알 수 없거나 액세스 패턴이 변화하는 데이터에 대한 스토리지 비용을 최적화하려는 경우에 사용
- 액세스 계층 이동
### S3 Standard-IA(빈번하지 않은 엑세스용)
- 자주 엑세스하지 않지만 필요할 때 빠르게 엑세스해야 하는 데이터에 적합합니다.
- 최소 과금 기간 30일(30일이 끝나기 전에 객체를 삭제하면 30일 요금이 부과)
- 1개월 또는 2개월에 한 번 엑세스하고 1개월 이상 보존하는 데이터에 적합합니다.



## 서버 엑세스 로깅(Server Access Logging)

-  S3 버킷에 대한 엑세스 요청을 로그 파일로 만들어 S3 버킷이 저장하는 기능
- 엑세스 로그 레코드는 한 엑세스 요청에 대한 세부 정보(요청자, 버킷이름, 요청시간, 요청 작업, 응답 상태, 오류 코드 등)를 제공
- 감사 목적으로 활용 가능
- 로그 분석을 위해 Amazon Athena 같은 분석 도구를 사용 가능
- 로글 파일 저장소를 같은 버킷에 하지 말아야 합니다.(무한 루프로 인해 로그파일 지속적 증가)


## S3 Transfer Acceleration(S3 전송 가속화)
클라이언트와 S3 버킷 간의 장거리 파일 전송을 파일을 빠르고 쉽게 안전하게 전송하는 기능입니다.
전 세계에 분산된 엣지 로케이션을 활용하여 최적화된 네트워크 경로를 통해 Amazon S3로 라우팅 합니다.

### 사용 사례
- 전 세계 각지에서 중앙의 버킷으로 업로드하는 고객이 있는 경우
- 전 세계에 정기적으로 수 기가바이트에서 수 테라바이트의 데이터를 전송할 경우
- Amazon S3에 업로드할 때 인터넷을 통해 사용 가능한 대역폭을 충분히 활용할 수 없는 경우


## S3 Multi Part Upload
S3에서는 단일 파일을 분할하여 병렬로 S3에 업로드 하는 방식을 지원하고 있습니다. 파트를 병렬로 업로드 
