
## Spring 트랜잭션 추상화

각각의 데이터 접근 기술들(JDBC, JPA)은 트랜잭션을 처리하는 방식에 차이가 있습니다. 따라서 인프라 구현 기술이 변경되면 해당 기술들을 사용하는 코드들도 영향을 받게 됩니다.

예를 들어서 JDBC 기술을 사용하다가 JPA 기술을 변경하게 되면 트랜잭션을 사용하는 코드도 함께 변경해야 합니다.


이러한 이유로 Spring에서는 트랜잭션 추상화를 지원해주고 있습니다.
대표적으로 아래 정의된 `PlatformTransactionManager` 인터페이스가 있습니다. 

```java
public interface PlatformTransactionManager extends TransactionManager {
    TransactionStatus getTransaction(@Nullable TransactionDefinition definition)
            throws TransactionException;
    void commit(TransactionStatus status) throws TransactionException;
    void rollback(TransactionStatus status) throws TransactionException;
}
```

> 참고로 JDBC 트랜잭션을 관리할 때는 DataSourceTransactionManager를 상속받아서 약간의 기능을 확장한 JdbcTransactionManager를 제공합니다.


## 스프링 자동 리소스 등록

스프링은 기본적으로 사용하는 Data 접근기술에 따라서 자동으로 `DataSource`와 `TransactionManager`를 등록합니다.

- JPA 사용 시 JpaTransactionManager를 등록
- JDBC, MyBatis 사용 시 DataSourceTransactionManager를 등록

> 스프링 5.3부터는 JDBC 트랜잭션을 관리할 때 DataSourceTransactionManager를 상속받아서 약간의 기능을 확장한 `JdbcTransactionManager`를 제공합니다.

DataSource: Connection을 가져오는 것에 대한 추상화를 제공 

TransactionManager: 트랜잭션을 생성, 시작, 커밋, 롤백에 대한 전반적인 추상화를 제공 함.


## 트랜잭션 롤백 정책

기본적으로 스프링 트랜잭션을 사용할 경우 트랜잭션 전파 옵션을 `PROPAGATION_REQUIRES`로 주고, 외부 트랜잭션과 내부 트랜잭션이 나뉘는 경우 내부 트랜잭션은 외부 트랜잭션이 생성한 트랜잭션에 참여하게 됩니다.

여기서 참여한다는건 트랜잭션 동기화 Manager로 부터 같은 JDBC 커넥션을 받아서 사용한다는 뜻입니다. 스프링은 논리 트랜잭션과 물리 트랜잭션이란 개념이 존재합니다.

이렇게 나누어 설명하는 이유는 트랜잭션이 사용 중일 때 또 다른 트랜잭션이 내부에 사용되면 여러가지 복잡한 상황이 발생하게 됩니다. 이때 논리 트랜잭션 개념을 도입하면 다음과 같은 단순한 원칙을 만들 수 있습니다.

### 원칙

- 모든 논리 트랜잭션이 커밋되어야 물리 트랜잭션이 커밋됩니다.
- 하나의 논리 트랜잭션이라도 롤백되면 물리 트랜잭션은 롤백 됩니다.


예를들어 외부,내부 트랜잭션이 물리적인 하나의 트랜잭션으로 묶일 경우 내부 트랜잭션에서 예외(unchecked)가 발생하면 내부 트랜잭션은 TransactionManager에게 `롤백`을 요청하게 됩니다. 하지만 내부 트랜잭션이 신규 트랜잭션이 아니기 때문에 롤백은 하지않게 되고, 트랜잭션 동기화 매니저의 `rollbackOnly` 상태 값이 true로 변경됩니다.

그리고 외부 트랜잭션에서 별다른 이슈 없이 커밋을 하게 되면 커밋 시점에 트랜잭션 동기화 매니저의 rollbackOnly 상태 값을 체크하게되고, 만약 값이 `true`이면 커밋을 요청했지만, 실제로 rollback이 됩니다.

즉, 내부든 외부든 unchecked 예외로 인해서 DB에 물리적인  롤백을 발생시키면서 데이터의 일관성을 유지할 수 있는 장점이 생기게 됩니다.

> 만약 checked 예외에서 롤백을 하고 싶다면 서비스에서 트랜잭션 생성 시 아래와 같은 옵션을 주면 됩니다.

 
```java
 @Transactional(rollbackFor = {Exception.class}
 public void save(Item item) {
     ...
     itemRepository.save(item);
     ...
 } 
```


## 외부 트래잭션과 내부 트랜잭션의 요청 흐름

### 외부 트랜잭션 요청 흐름

1. transactionManager.getTransaction()을 호출해서 외부 트랜잭션을 시작합니다.

2. 트랜잭션 매니저는 데이터소스를 통해 커넥션을 생성합니다.

3. 생성한 커넥션을 수동 커밋모드(setAutoCommit(false))로 설정합니다.(물리 트랜잭션 시작)

4. 트랜잭션 매니저는 트랜잭션을 생성한 결과를 `TransactionStatus`를 통해 신규 트랜잭션 여부를 확인할 수 있습니다. 트랜잭션을 처음 시작했으므로 신규 트랜잭션입니다. 

5. 이제 외부 트랜잭션에서 커넥션이 필요한 경우 트랜잭션 동기화 매니저를 통해 트랜잭션이 적용된 커넥션을 획득해서 사용하게 됩니다.


### 내부 트랜잭션 요청 흐름

6. transactionManager.getTransaction()을 호출해서 트랜잭션을 시작합니다.

7. 트랜잭션 매니저는 트랜잭션 동기화 매니저를 통해서 기존 트랜잭션이 존재하는지 확인합니다. 

8. 기존 트랜잭션이 존재하므로 기존 트랜잭션에 참여합니다. 사실 참여한다는 것이 특별한 의미는 없고 로그만 찍고 아무것도 하지 않습니다.

9. 내부 트랜잭션 비즈니스 로직이 종료되고 커밋을 요청하지만, 신규 트랜잭션이 아니기 때문에 트랜잭션 매니저는 아무것도 하지 않습니다.

10. 외부 트랜잭션도 비즈니스 로직이 종료되고 커밋을 요청하게 되는데, 외부 트랜잭션은 신규 트랜잭션이기 때문에 트랜잭션 매니저는 무시하지 않고 물리 Connection을 통해서 실제로 DB 세션에게 물리 커밋을 요청하게 됩니다.


## 트랜잭션 REQUIRES_NEW 옵션

만약 외부 트랜잭션과 내부 트랜잭션을 별도의 컨넥션으로 관리하고, 완전히 분리되어서 별도의 물리 트랜잭션을 사용하고 싶다면 스프링이 제공해주는 `@Transactional(propagation = REQUIRES_NEW)`를 사용하면 됩니다.

이 경우에 내부 트랜잭션 내부 로직에서 예외가 발생해서 롤백이 되어도 외부 트랜잭션은 영향을 받지 않게 됩니다. 당연히 커넥션이 달라서 트랜잭션 매니저 입장에서는 신규 트랜잭션이기 때문에 물리적으로 두 트랜잭션 모두 커밋 or 롤백 권한이 있기 때문입니다.

하지만 단점은 한 스레드에서 커넥션을 2개를 가지고 있기 때문에 만약 비즈니스 로직상의 결함으로 인해서 DB 커넥션 풀에서 사용 중인 Connection이 고갈되는 리스크가 발생할 수 있습니다.

REQUIRES_NEW는 서로 다른 트랜잭션이 각 로직에 영향받지 않아도 되는 경우에 사용하는게 좋습니다.

또 다른 방법은 외부, 내부 트랜잭션이 아니고 서로 다른 트랜잭션으로 분리하는 방법입니다. 이 경우에는 한쪽에서 `커밋 or rollback`을 하게 되면 커넥션을 풀에 반환하고, 그 다음 트랜잭션에서 다른 커넥션을 획득하기 때문에 커넥션이 고갈될 리스크가 없어진다는 장점이 있습니다.
